# Лекция №3. Архитектура ОС.

ОС должна обеспечить **производительность**, **надежность** и **безопасность** выполнения пользовательских программ, эксплуатации аппаратного обеспечения, хранения и доступа к данным и диалога с пользователем.

В ОС есть следующие уровни архитектуры:

1. **Функциональная архитектура.**
2. **Системная архитектура.** 
3. **Программная архитектура.** 
4. **Архитектура данных.**

## Функции ОС

1. Управление разработкой и исполнением пользовательского ПО (предоставление инстументария).

	- API (Apllication Programming Interface).
	- Механизмы для загрузки и исполнения пользовательского ПО.
	- Инструментарий для обнаружения и обработки ошибок.
	- Предоставление высокоуровневого доступа к устройствам ввода/вывода.
	- Управление хранилищем данных.
	- Мониторинг использования ресурсов.

2. Оптимизация использования ресурсов.

	Есть множество некоторых критериев оптимизации $k_1, k_2, k_3, \dots$, но просто по максимуму оптимизировать каждый из критериев не получится, потому что часто бывает такое, что какие-то из критериев противоречат друг другу. Поэтому были придуманы следующие принципы оптимизации:

	- **Принцип суперкритерия.** Пусть есть $\hat{k}=\alpha k_1 +\beta k_2 +\gamma k_3+\dots$, причем $\alpha +\beta +\gamma +\dots=1$. И с такими условиями нужно найти случай, когда сумма максимальна.
	- **Условный критерий.** Этот принцип используется, когда есть недопустимые значения для каких-то критериев. В таких случаях сначала находится область доступных значений, а потом просто ищется максимум.
	
	Но операционной системе не только нужно решать задачу оптимизации и принятия решения, но и учитывать текущий контекст. Здесь возникает решение, которое подразумевает ту или иную реализацию **цикла Деминга**/**PDCA**:
	1. **Plan.** Определяем правила, по которым мы будем в ближайшее время управлять процессами и предоставлять ресурсы.
	2. **Do.** Этап, когда мы осуществляем решения, которые спланировали.
	3. **Check.** Проверка достижения некоторых целевых показателей.
	4. **Act.** Попытка исправить те проблемы, которые возникли при выполнении.

3. Администрирование и эксплуатация вычислительного узла.
	
4. Поддержка развития ОС.

	- Автообновление ОС.
	- Расширяемость серисов ОС.